---
title: Blog
description: Einträge erstellen oder bestehende Einträge bearbeiten
btn: Blog
group: backend
priority: 300
---

# Blog

<kbd>Backend</kbd> <kbd>Blog</kbd>

Hier kannst Du Deinen Blog verwalten. Einträge erstellen, bearbeiten oder löschen.
Auf der Übersicht findest Du alle gespeicherten Einträge.

Es gibt 5 verschiedene Arten von Blog-Einträgen. Sobald Du auf den Button <kbd>Neuen Eintrag erstellen</kbd>
klickst, erscheint eine Auswahl:

* Nachricht
* Bild
* Galerie
* Video
* Link
* Download

## Neuen Eintrag erstellen

Hast Du Dich für eine Art entschieden, wird eine Eingabemaske eingeblendet. Hier kannst Du die Daten wie z.B.
Titel, eine kurze Beschreibung und ein Vorschaubild festlegen.

### Besonderheiten

#### Status

Du kannst zwischen <kbd>öffentlich</kbd> und <kbd>Entwurf</kbd> wählen. Öffentliche Einträge werden im Frontend
gelistet und können von allen Besuchern gesehen werden. Entwürfe werden zwar auch im Frontend angezeigt, jedoch
können diese nur Administratoren sehen.

#### Priorität / Oben festsetzen

Im Normalfall werden die Einträge nach Datum sortiert (Veröffentlichen am). Hierbei wird nur der Tag und die Stunde
berücksichtigt. Möchtest Du also mehrere Einträge eines Tages neu sortieren, kannst Du das über die Priorität steuern.
Je höher die Priorität, desto weiter oben erscheint der Eintrag.

#### Veröffentlichen am

Falls Du Einträge im Voraus schreibst, diese aber erst zu einem späteren Zeitpunkt auf Deiner Homepage erscheinen sollen,
kannst Du hier für jeden einzelnen Eintrag ein Datum und eine Uhrzeit festlegen.

#### Sonstiges

Die wichtigsten Metaangaben Deines Eintrags werden automatisch erzeugt. Über den Tab <kbd>Meta Data</kbd> kannst Du diese nach Deinen
Wünschen anpassen.