---
title: Shop
description: Erstelle und verwalte Produkte
btn: Shop
group: backend
priority: 400
---

Über das Shop-Modul kannst Du Deine Produkte präsentieren und verkaufen.

## Produkte einstellen

Klicke im Frontend oben rechts auf den Button <kbd>+ Produkt</kbd>.
In der folgenden Eingabemaske kannst Du alle nötigen Details zu Deinem Produkt angeben.

## Digitale Produkte

Du kannst auch digitale Produkte (z.B. eBooks) anbieten.
Lade dazu Dein Dokument über die Dateiverwaltung hoch und wähle diese Datei dann hier aus.
Natürlich kannst Du auch kostenlose Dateien an ein Produkt anhängen.

## Cross-Selling

Im Produkt-Editor kannst Du im Tab __Cross-Selling__ andere Produkte mit dem aktuellen Produkt
verknüpfen. Suche das gewünschte Produkt über die Produktsuche und ziehe es in eine der drei
Spalten. Jede Spalte hat ein optionales Label-Feld, mit dem Du die Standard-Überschrift im
Frontend überschreiben kannst.

### Zubehör

Zubehör sind passende Empfehlungen zum aktuellen Produkt (z. B. eine Hülle zum Smartphone).
Sie werden auf der Produktseite in einem eigenen Block angezeigt, müssen vom Kunden aber
einzeln aufgerufen und bestellt werden.

### Ähnliche Produkte

Ähnliche Produkte funktionieren wie Zubehör und werden in einem eigenen Block auf der
Produktseite angezeigt. Nutze sie für Alternativen oder Produkte aus demselben Sortiment.

## Add-on-Produkte

Add-ons sind Zusatzprodukte, die der Kunde __zusammen mit dem Hauptprodukt in einem Schritt__
buchen kann – zum Beispiel eine Geschenkverpackung, eine Garantieverlängerung oder eine
zusätzliche Dienstleistung.

Anders als eine Option hat ein Add-on einen __eigenen Preis__. Anders als eine Variante ist es
keine Alternative zum Produkt, sondern wird __zusätzlich__ dazu gebucht.

### So verhalten sich Add-ons

- Auf der Produktseite werden zugewiesene Add-ons als Checkboxen mit eigenem Preis angezeigt.
  Der Kunde kann eines oder mehrere auswählen, bevor er das Produkt in den Warenkorb legt.
- Jedes ausgewählte Add-on wird als __eigene Position__ in den Warenkorb gelegt und mit dem
  Hauptprodukt verknüpft (Eltern-Kind-Beziehung). Im Standard-Theme werden Add-on-Zeilen
  eingerückt und mit einem Pfeil-Symbol dargestellt.
- Die Menge eines Add-ons richtet sich nach dem Hauptprodukt und kann nicht separat geändert werden.
- Entfernst Du das Hauptprodukt aus dem Warenkorb, werden die gebuchten Add-ons automatisch
  mit entfernt.

### Add-ons zuweisen

1. Öffne das Produkt, das die Add-ons anbieten soll.
2. Gehe in den Tab __Cross-Selling__ und ziehe die gewünschten Produkte in die Spalte __Addons__.
3. Gib optional ein Label ein, das im Frontend über der Add-on-Liste angezeigt wird.
4. Speichere das Produkt.

### Produkte nur als Add-on anbieten

Soll ein Produkt ausschließlich als Add-on verfügbar sein und nie einzeln bestellt werden,
aktiviere im Tab __Preise & Lieferung__ (neben dem Warenkorb-Modus) die Option
__"Nur als Add-on verfügbar"__.

Ein solches Produkt kann nicht mehr direkt in den Warenkorb gelegt werden. Auf seiner eigenen
Produktseite erscheint statt des Bestellformulars ein Hinweis, und es wird ignoriert, falls ein
Kunde versucht, es einzeln in den Warenkorb zu legen. Als Add-on eines anderen Produkts lässt es
sich weiterhin buchen.

## Varianten erzeugen

Um eine Variante zu erzeugen, musst du ein bestehendes Produkt duplizieren und dann als Variante speichern.

1. Klicke in der Produktübersicht beim gewünschten Produkt auf duplizieren
2. Füge die gewünschten Änderungen hinzu
3. Klicke auf "als Variante speichern"

### Varianten- Farbe, Titel und Beschreibung

Wenn du eine Variante bearbeitest, kannst du im Tab "Varianten" eine Farbe, einen Titel und
eine Beschreibung eingeben. Diese Angaben werden zum Beispiel in der Auswahl von Varianten angezeigt.
In vielen Themes ist das ein Dropdown-Menü oder eine Liste mit Thumbnails.

### Variantenart

__Seite__ erstellt für jede Variante eine eigene URL
__Parameter__ erstellt keine URL, sondern verlinkt die Varianten anhand der ID

### Wann sollte ich welche Variantenart wählen?

Die Variantenart bestimmt maßgeblich, wie Suchmaschinen die Produktvarianten behandeln.
Wählt man __Seite__ als Variantenart, erstellt SwiftyEdit eine eigene URL für diese Variante.
Suchmaschinen erwarten also auch unterschiedlichen Inhalt. Hier besteht die Gefahr,
dass doppelter Content entsteht und zu viele Seiten eingereicht werden.

Unterscheidet sich die Variante nur minimal vom Eltern-Produkt, ist __Parameter__ die richtige Wahl.

## Reihenfolge der Produkte in Suchergebnissen

### Welche Inhalte werden durchsucht?

Ein Produkt wird gefunden, wenn der Suchbegriff in einem der folgenden Bereiche vorkommt:

 - Produkttitel
 - Kurzbeschreibung (Teaser)
 - Hauptbeschreibung (Produkttext)
 - Zusätzliche Textfelder (1–5)
 - Meta-Titel
 - Meta-Beschreibung
 - Artikel- / Produktnummer

Zusätzlich berücksichtigt die Suche automatisch Varianten des Suchbegriffs, z. B.:

 - mit Bindestrich (produkt-name)
 - ohne Bindestrich (produkt name)

### Sortierung der Suchergebnisse (Relevanz)

Die Reihenfolge der Produkte wird anhand einer Relevanzbewertung ermittelt.
Je genauer der Suchbegriff passt, desto weiter oben erscheint das Produkt.

Die Bewertung erfolgt nach folgenden Kriterien:

1.	__Exakte Übereinstimmung der Produkt-URL (Slug)__<br>
Produkte, deren URL exakt dem Suchbegriff entspricht, werden am höchsten bewertet.
2.	__Teilweise Übereinstimmung der Produkt-URL__<br>
Wenn der Suchbegriff in der Produkt-URL enthalten ist, erscheint das Produkt weit oben.
3.	__Übereinstimmung im Produkttitel__<br>
Treffer im Titel gelten als sehr relevant und werden entsprechend priorisiert.
4.	__Übereinstimmung im Produkttext__<br>
Treffer in der Produktbeschreibung werden ebenfalls berücksichtigt, jedoch nach URL und Titel.
5.	__Weitere Textfelder & Meta-Daten__<br>
Treffer in Teaser-Texten, Zusatzfeldern oder SEO-Daten fließen in die Suche ein, beeinflussen die Sortierung jedoch weniger stark.
6.	__Produktpriorität__<br>
Haben mehrere Produkte eine ähnliche Relevanz, entscheidet die manuell vergebene Produktpriorität.
Produkte mit höherer Priorität werden weiter oben angezeigt.

Kurz erklärt: Produkte werden zuerst nach der Genauigkeit des 
Suchtreffers bewertet (URL → Titel → Text).
Bei gleicher Relevanz entscheidet die Produktpriorität.

Um Produkte optimal auffindbar zu machen, empfiehlt es sich:

 - aussagekräftige Produkt-URLs zu verwenden
 - klare, suchrelevante Titel zu setzen
 - wichtige Begriffe im Beschreibungstext und in den Meta-Daten zu platzieren
 - die Produktpriorität gezielt einzusetzen